---
title: Narnia
author: rk700
layout: post
tags:
  - OverTheWire
  - exploit
---
*   **Narnia0**  
    要改写内容很简单，20个填充字符加上0xdeadbeef，但问题是用perl输入后sh立刻就退出了……后来在网上搜了下，用cat可以读用户输入，然后输出通过管道送到sh那里  
    `(perl -e 'print "A"x20 . "\xef\xbe\xad\xde"'; cat) | ./narnia0`  
*   **Narnia1**  
    只需要把shellcode放到环境变量里就可以了，而且inovke bash和sh都可以用
*   **Narnia2**  
    `strcpy`没检查
*   **Narnia3**  
    ofile是char[]，可写，所以我们用很长的ifile覆盖他：  
    <pre> ln -sf /etc/narnia_pass/narnia4 /tmp/nabla/tmp/nabla/pass/narnia/narnia3 `perl -e 'print "/."x11 . "/tmp/nabla" . "/tmp/nabla/pass"'` </pre>
*   **Narnia4**  
    把环境变量清空了，没关系，shellcode放argv[1]就行
*   **Narnia5**  
    用了`snprintf`，所以单纯的覆盖是不可能了。但存在format string
    不知道为什么，这次用perl的话位置参数不能用，估计是$的转义问题。没办法，是第9个参数，所以前8个也都用了:  
    `` /narnia/narnia5 `perl -e 'print "\x1c\xd7\xff\xff" . "%62x"x8 . "%n"'` ``  
*   **Narnia6**  
    这道题想复杂了，晕……
    首先是发现strcpy可以覆盖函数指针fp的值，于是由此可以跳到我们想要的地方；但还有一个限制，即最高位的byte不能是0xff。这样就只能return to libc了。而且此时的栈顶是一个我们提供的字符串。我想复杂了，想找一个`call $eax`或`jmp $eax`的，但后来在网上看，直接用`system()`就可以了。于是用gdb，print system得到其地址。
        
    还有一个微妙之处，是先strcpy下面的，再上面的。这样第二次strcpy就可以再覆盖掉第一次的。这点比较重要，因为给`system`的参数是下面的，而strcpy下面的时后面还会跟上`system`的地址。于是字符串`/bin/sh`要在第二次的strcpy写上去
        
    综上，命令为  
    <pre>/narnia/narnia6 `perl -e 'print "A"x8 . "\x50\xa2\xe6\xf7"'` "12345678/bin/sh"</pre>
*   **Narnia7**  
    和前面的一道题很像，还是snprintf的format string. 另外这里perl的$要用\\$来转义。
    在确定buffer是第几个参数时，我是用gdb看的，当然可以从代码直接算出来，注意`mov %esp, %ebp`后又push了两个，所以`sub $0xa0, %esp`后esp与ebp相距0xa8
*   **Narnia8**  
    这道题是一个byte一个byte地复制，可以修改返回地址。唯一要注意的是，由于src字符串保存在buffer的下方，所以要修改返回地址就必然要经过src，而我们要保证经过时src不变。具体地，先打印出src的地址，然后让src的内容在那个位置等于src的地址

    shellcode放在环境变量里了
