---
title: 密码学相关的一些代数
author: rk700
layout: post
tags:
  - crypto
---

CTF比赛中遇到许多密码学的题目，往往最后都转化为相关的代数问题。因此，在这里就经常会用到的一些概念进行归纳总结。

## 原根(primitive root)

### 什么是原根
$$g$$ 是模 $$n$$ 的原根，如果所有与 $$n$$ 互素的数，均与 $$g$$ 的某个幂模 $$n$$ 同余。换句话说，对于所有与 $$n$$ 互素的 $$a$$，存在 $$k$$ 使得 $$g^k \equiv a \bmod n$$。

### 原根存在性
对于一般的 $$n$$ ，原根是不一定存在的。比如说，模8就不存在原根。但如果是模素数 $$p$$ ，那么原根即generator是存在的。

### 原根的个数
如果原根存在，那么其个数为 $$\phi(\phi(n))$$ 。这是因为，与 $$n$$ 互素的数共 $$k=\phi(n)$$ 个，其构成的群如果有generator，那么其个数为 $$\phi(k)$$ 。

特别地，由于 $$\phi(p)=p-1$$ ，因此模 $$p$$ 有限域存在 $$\phi(p-1)$$ 个原根。

### 如何计算原根
并不存在快速计算原根的通用公式。如果使用PARI/GP，则可以通过如下命令：

{% raw %}
znprimroot(n)
{% endraw %}


以下，将介绍同余意义下的平方根、立方根。

## 平方根

### 存在性
对于一般的 $$a$$ , 不一定存在 $$b$$ ，使得 $$b^2 \equiv a \bmod n$$ 。举例来说， $$3 \bmod 7$$ 便不存在平方根。

### 唯一性
假设存在 $$a \bmod n$$ 的平方根，那么可能不止一个平方根。比如， $$4 \bmod 6$$ 有平方根 $$2 \bmod 6$$ 和 $$4 \bmod 6$$ ，而 $$3 \bmod 6$$ 便只有一个平方根 $$3 \bmod 6$$ 。再比如， $$4 \bmod 12$$ 有4个平方根： $$2 \bmod 12$$ ,  $$4 \bmod 12$$ ,  $$8 \bmod 12$$ ,  $$10 \bmod 12$$  

事实上， $$a^2 \equiv (n-a)^2 \bmod n$$ ，这是因为：

 $$a^2-(n-a)^2 = (a+n-a)(a-n+a) = n(2a-n) \equiv 0 \bmod n$$ 

特别地，对于模 $$p$$ 来说，除了以上性质，我们还知道，其平方根总是成对出现的。假设 $$a^2 \equiv b^2 \bmod p$$ ，那么 $$a^2-b^2=(a-b)(a+b)\equiv 0 \bmod p$$ 。而 $$p$$ 为素数，必有 $$a-b$$ 与 $$p$$ 互素。因此， $$a+b\equiv 0\bmod p$$ 。又因为 $$1\lt a+b\lt 2p$$ ，因此必有 $$a+b=p$$ 。

此外，由于平方根至少是成对出现，因此所有可能的平方的总数是小于 $$n$$ 的，这也说明了平方根不一定存在。

### 如何计算平方根
使用PARI/GP，可以计算模 $$p$$ 的平方根如下：

{% raw %}
sqrt(Mod(4,7))
{% endraw %}

当计算得到一个平方根 $$a$$ 后，另一个则为 $$p-a$$ 。

在RSA中，有时公钥会取3。当然实际没遇到过，只是在题目中见过。下面，将讨论计算模 $$p$$ 立方根的相关问题。

## 立方根

### 存在性
与平方根类似，立方根也不总是存在的。比如， $$3 \bmod 7$$ 便不存在立方根。

### 唯一性
在此，首先介绍另一个概念：root of unity modulo n. 顾名思义，k-th root of unity modulo n 指的便是 $$x$$ 使得 $$x^k \equiv 1 \bmod n$$ . 当然，1便是满足条件的，但是非平凡的则不一定存在。如 $$1\bmod 5$$ 便不存在除了其本身以外的立方根。

现在，假设k-th root of unity modulo p是存在的，其值为 $$x$$ 。如果我们已经知道了 $$b\bmod p$$ 的一个 $$k$$ 次根为 $$a$$ ，那么：

 $$(ax)^k = a^kx^k \equiv b \bmod p$$ 

即 $$ax$$ 也为 $$b\bmod p$$ 的一个 $$k$$ 次根。这便给出了一种由一个根求其他根的思路。

回到立方根，即 $$k=3$$ 的情况。

首先，如果 $$\phi(p)=p-1$$ 不是3的倍数，即3与 $$p-1$$ 互素，那么3对于模 $$p-1$$ 的逆是存在的，即存在 $$d$$ 使得 $$3d\equiv 1\bmod (p-1)$$ 。那么，根据费马小定理可知：

 $$b^d \equiv (a^3)^d = a^{3d} = a^{l(p-1)+1}\equiv b \bmod p$$ 

于是，类似于RSA解密的过程，此时可直接计算出 $$b\bmod p$$ 的立方根，而且此立方根是唯一的。

接下来，如果 $$\phi(p)=p-1$$ 是3的倍数，那么立方根若存在则有3个。为此，我们首先证明， 此时$$1\bmod p$$ 的立方根有3个：

由于模 $$p$$ 是存在原根的，假设为 $$g$$ 。那么根据定义，存在 $$m$$ 使得 $$a\equiv g^m\bmod p$$ 。这里 $$a\bmod p$$ 是我们要计算的 $$1\bmod p$$ 的立方根。由此可知：

 $$a^3 \equiv (g^m)^3=g^{3m} \equiv 1 \bmod p$$ 

而由原根的性质可知，满足 $$g^k\equiv 1\bmod p$$ 的所有 $$k$$ ，必然是 $$p-1$$ 的倍数，即 $$3m$$ 是 $$p-1$$ 的倍数。那么 $$m$$ 可以取的值便是0,  $$(p-1)/3$$ 和 $$2(p-1)/3$$ 这3种，而 $$p-1$$ 是3的倍数保证了这样的 $$m$$ 是整数。由此可知， $$1\bmod p$$ 的立方根为1,  $$x$$ ,  $$x^2$$ ，其中 $$x\equiv g^{(p-1)/3}\bmod p$$ 。

现在，假设 $$a_i$$ 和 $$a_j$$ 是 $$b\bmod p$$ 的两个不同的立方根。由于模 $$p$$ 是域，逆是存在的，所以 $$a_ja_i^{-1}\bmod p$$ 存在且为 $$1\bmod p$$ 的立方根。我们已知 $$1\bmod p$$ 的立方根共3个，所以 $$b\bmod p$$ 的立方根也是3个。

### 如何计算立方根
从前述的证明便可知，如果 $$p-1$$ 不是3的倍数，那么直接通过费马小定理便可计算出唯一的立方根；如果 $$p-1$$ 是3的倍数，那么首先找到一个立方根，其他的立方根可通过乘以 $$1\bmod p$$ 的立方根得到。

对于PARI/GP来说，我们使用以下命令:

{% raw %}
r=sqrtn(Mod(6,7),3,&z)
{% endraw %}

这里得到的 $$r$$ 便是一个符合条件的立方根，而 $$z$$ 则是 $$1\bmod p$$ 的立方根。全部的3个立方根就是 $$r$$ ,  $$rz$$ ,  $$rz^2$$ 。

此外，我们还可通过PARI的有限域多项式分解求出全部的立方根：
{% raw %}
? factor(x^3-Mod(6,7))

[Mod(1, 7)*x + Mod(1, 7) 1]

[Mod(1, 7)*x + Mod(2, 7) 1]

[Mod(1, 7)*x + Mod(4, 7) 1]
{% endraw %}

上述结果中的$$-1\equiv 6\bmod 7$$ , $$-2\equiv \bmod 7$$ , $$-4\equiv 3\bmod 7$$ 便为 $$6\bmod 7$$ 的3个立方根。

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>
