---
title: mmap的随机化
author: rk700
layout: post
tags:
  - linux
  - exploit
---

pwnable.kr上的题目tiny，我一直没有能够做出来，所以就决定先看看tiny_easy。tiny_easy与tiny很相似，只是栈变成了可执行的，所以可以将shellcode放在栈上。但是，由于栈的地址被随机化了，我们仍然需通过暴力尝试的方法来克服ASLR。

直到最近，我在网上搜索了解到`mmap`地址随机化的一些坑，才明白这两道题目可以通过某些手段来克服ASLR，从而避免暴力尝试。

## 正常情况下`mmap`的随机化

`mmap`的方法声明如下：

{% highlight c %}
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
{% endhighlight %}

当第一个参数是0时，会由系统选择一个地址，在这里可以产生随机化。我们编写以下测试代码：

{% highlight c %}
#include <sys/mman.h>

#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
    char mapsPath[256];
    void *addr = mmap(0, 4096, PROT_READ|PROT_WRITE, MAP_ANONYMOUS|MAP_PRIVATE, -1, 0);
    printf("mmap at %p\n", addr);
    return 0;
}
{% endhighlight %}

在32位系统和64位系统上编译后运行，发现每次`mmap`得到的地址均是不同的，而这正是ASLR所起到的保护作用。

## CVE-2016-3672

这个漏洞指出，`mmap`在某些情况下不会随机化。具体地，当通过`ulimit -s unlimited`将栈的大小设置为无限制后，32位程序（在32位系统和64位系统上）的`mmap`不会随机化。再次使用上面的测试代码可以验证这一结论。

这一漏洞的起因，是为了支持旧的32位架构。在那些比较旧的机器上，ASLR只会将栈随机化，而`mmap`得到的（如共享库等）地址是固定的。

具体地，阅读内核源码`arch/x86/mm/mmap.c`，可以找到以下方法：

{% highlight c %}
/*
 * This function, called very early during the creation of a new
 * process VM image, sets up which VM layout function to use:
 */
void arch_pick_mmap_layout(struct mm_struct *mm)
{
    mm->mmap_legacy_base = mmap_legacy_base();
    mm->mmap_base = mmap_base();

    if (mmap_is_legacy()) {
        mm->mmap_base = mm->mmap_legacy_base;
        mm->get_unmapped_area = arch_get_unmapped_area;
        mm->unmap_area = arch_unmap_area;
    } else {
        mm->get_unmapped_area = arch_get_unmapped_area_topdown;
        mm->unmap_area = arch_unmap_area_topdown;
    }   
}
{% endhighlight %}

可以看到，如果`mmap_is_legacy()`返回为真，那么`mmap`的基址就是旧的`mmap_legacy_base`。而这个`mmap_legacy_base`的获取如下：

{% highlight c %}
/*
 * Bottom-up (legacy) layout on X86_32 did not support randomization, X86_64
 * does, but not when emulating X86_32
 */
static unsigned long mmap_legacy_base(void)
{   
    if (mmap_is_ia32())
        return TASK_UNMAPPED_BASE;
    else
        return TASK_UNMAPPED_BASE + mmap_rnd();
}
{% endhighlight %}

通过这里的注释也可以看出，如果是32位的程序，那么在32位系统和64位系统上，`mmap_legacy_base`均是一个固定的值，不会加上随机的偏移。

综上，我们只要设法使得`mmap_is_legacy()`返回真，那么就可以让`mmap`不进行随机化。而`mmap_is_legacy()`的定义如下：

{% highlight c %}
static int mmap_is_legacy(void)
{
    if (current->personality & ADDR_COMPAT_LAYOUT)
        return 1;

    if (rlimit(RLIMIT_STACK) == RLIM_INFINITY)
        return 1;

    return sysctl_legacy_va_layout;
}
{% endhighlight %}

其中的第二个判断条件，便是检查栈的大小。我们可以通过`ulimit`命令来设置这个值。所以，只要将栈设置为`unlimited`，那么随后运行的程序的`mmap`都会得到固定的地址。进一步来说，这就会使得共享库、vdso等，均处于固定的位置，从而影响ASLR的保护效果。

根据[漏洞发现者的介绍](http://hmarco.org/bugs/CVE-2016-3672-Unlimiting-the-stack-not-longer-disables-ASLR.html)，这一问题已经存在了很久，包括最新的Linux仍然受到影响。而根据[Redhat的公告](https://access.redhat.com/security/cve/cve-2016-3672)，这个漏洞的影响低，近期内应该也不会修复。不过，对于题目tiny和tiny_easy则是非常有价值的，因为可以通过这一手段将vdso的地址固定，从而稳定地进行ROP。

---

**参考文献**

- [http://hmarco.org/bugs/CVE-2016-3672-Unlimiting-the-stack-not-longer-disables-ASLR.html](http://hmarco.org/bugs/CVE-2016-3672-Unlimiting-the-stack-not-longer-disables-ASLR.html)
- [https://access.redhat.com/security/cve/cve-2016-3672](https://access.redhat.com/security/cve/cve-2016-3672)
